عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه
دكتور الله يحفظك و يبارك فيك  ، اليوم بإذن الله سنتحدث عن
استماع الجن للقرآن
لماذا اخترت لنا هذا المكان
نحن الآن بجوار مسجد الجن
هذا المسجد
الذي يقع شمال المسجد الحرام بـ 1 كم
و بجوار مقبرة المعلاة
هذا المكان ، النبي عليه الصلاة و السلام
في إحدى الليالي في مكة
قال لأصحابه : لقد أُمرتُ أن أقرأ القرآن
على الجن ، فمن يأتي منكم معي
فسكتوا ، فأعادها الثانية  ثم الثالثة
فقال عبد الله بن مسعود : يا رسول الله .. أنا
قال : فانطلقنا مع النبي صلى الله عليه و سلم
إلى الحجون ، نحن هنا في الحجون
ثم خطَّ له خطاً في مكان هذا المسجد
و قال لا تبرحنَّ مكانك
ثم تقدم النبي صلى الله عليه و سلم
عليه الصلاة و السلام
للقاء الجن
قال فنزلوا إليه من الجبال
ثم تلا رسول الله صلى الله عليه و سلم القرآن عليهم
فكانوا ينخفضون على الأرض
حتى انتهى ، ثم رجع
الجن وفدوا إلى النبي صلى الله عليه و سلم
في بعض الروايات 6 مرات
أولاها كانت في وادي نخلة
و كان سببها أنهم منعوا استراق السمع
أما اللقاء الثاني ، و في مكة كان هناك لقاءان
أحدهما كان عبد الله بن مسعود مع النبي صلى الله عليه و سلم
صلى الله عليه و سلم
و الآخر في شعاب مكة
بجوار حراء
جاؤوا ليستمعوا القرآن
النبي عليه الصلاة و السلام ، خرج مرة على أصحابه
فتلا عليهم سورة الرحمن
حتى إذا انتهى من أخرها سكتوا
فقال النبي صلى الله عليه و سلم
عليه الصلاة و السلام
لقد تلوت سورة الرحمن على الجن ليلة الجن
فكانوا أحسن مردوداً منكم
كانوا يقولون كلما قلت قول الله تعالى
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ
قالوا
لا بشيء  من نعمائك ياربنا نكذب
فلك الحمد
الله أكبر
و كان هناك لقاء رابع
في المدينة ، في البقيع
جاؤوا لمعرفة الاحكام
و ذُكر أن هناك لقاء خامس
مع النبي صلى الله عليه و سلم خارج المدينة  مع الزبير
و سادس مع بلال في أحد أسفاره
الله أكبر
كان الجن حريصون لاستماع القرآن
أما الاستماع الأول للجن للقرآن
فكان في وادي نخلة
فعند بدء نزول الوحي على النبي محمد صلى الله عليه و سلم
حيلَ ما بين الجن
و ما بين خبر السماء ، بنزول الشهب عليهم
وَأَنَّا كُنَّا نَقْعُدُ مِنْهَا مَقَاعِدَ لِلسَّمْعِ
فَمَن يَسْتَمِعِ الْآنَ يَجِدْ لَهُ شِهَابًا رَّصَدًا
فقال الجن
ما حيلَ بيننا و بين خبر السماء
إلا لحدث عظيم
اذهبوا فبحثوا عنه
فانطلق الجن في مشارق الأرض و مغاربها
حتى ذهب نفر منهم إلى النبي صلى الله عليه و آله و سلم
فوجدوه يقرأ القرآن
في صلاة الفجر
فقالوا : هذا و الله ما حال بيننا
و بين خبر السماء
فولّوا إلى قومهم منذرين
فأنزل الله سبحانه و تعالى
قُلْ أُوحِيَ إِلَيَّ أَنَّهُ اسْتَمَعَ
نَفَرٌ مِنَ الْجِنِّ فَقَالُوا إِنَّا سَمِعْنَا قُرْآنًا عَجَبًا (1)
يَهْدِي إِلَى الرُّشْدِ فَآمَنَّا بِهِ
وَلَنْ نُشْرِكَ بِرَبِّنَا أَحَدًا (2)
صلوا عليه .. صلوا عليه
سبحان الله
لم يسمعوا شرحأ و لا تفسيراً
و لا موعظة و لا تفصيل
إنما قرآناً يتلى فقط
فأي تأثير و أي قوة وقع في قلوبهم
لمجرد سماعهم لكتاب الله سبحانه و تعالى
نعم ... القرآن و حده
يكفي في الدعوة إلى الله سبحانه و تعالى
قال تعالى
وَأُوحِيَ إِلَيَّ هَٰذَا الْقُرْآنُ لِأُنذِرَكُم بِهِ وَمَن بَلَغَ ۚ
صلوا عليه .. صلوا عليه
لقد نشأت على المعتقد الكاثوليكي الروماني
و لكن كان لدي الكثير من الأسئلة
عن الكنيسة الكاثوليكية .. عن التعاليم
عن المعتقد المسيحي
عن الثالوث
و ..
فكرة أن اليسوع كان الله
لم تكن منطقية بالنسبة لي
لماذا لابد لي من الذهاب إلى الكاهن ؟
لأخبره عن ذنوبي ؟
للحصول على المغفرة ؟
ثم هناك السؤال الكبير ..
ما هو الغرض من الحياة ؟
ماذا نحن هنا ؟
ماهي وظيفة الحياة ؟
عبد الرحيم غرين
أحد أنشط دعاة بريطانيا للإسلام
وجد القرآن فوجد معنى الحياة
من دراسته للكتب المسيحية
تيقن أن القدوة محمد
صلى الله عليه و سلم
لا شك أنه رسول من عند الله
عندما قرأت القرآن
كلام الله
نعم هذا كان ..
لقد أجاب على كل تساؤلاتي
وعندما قرأته عرفت ..هذا من الإله
هذا من الله .. هذا من الإله
في الواقع هناك العديد من ..
التنبؤات
العديد من آيات الكتاب المقدس.. التي
تتحدث عن مجي النبي محمد صلى الله عليه وسلم
و هذا في حد ذاته موضوع كبير
و يوجد كتابان
أحدهما و هو من الكتب المسيحية
هو ليس الإنجيل  و لكنه كتاب منفصل
يسمى كتاب الوحي
و كتاب الوحي هذا مشهور جدا
و هو يذكر الوحش
الذي رقمه 666 و أشياء أخرى
و لكنه يتحدث كذلك عن ..
كيف أن هناك صحيفة مطوية ستفتح
و ستقول الملائكة إقرأ !
و سيقول الرجل : أنا لا أعرف القراءة  !
تقول إقرأ
يقول أنا لا أستطيع القراءة
و من ثم , في السيرة النبوية
عندما قرأت عن ..
عندما كان النبي صلى الله عليه و سلم ..
في غار حراء
و جاءه جبريل و قال له ، إقرأ .
قال : أنا لا أستطيع القراءة
أجل هو كذلك
قلت : وااو .. ما هذا ...
القرآن له قوة تأثير
كبيرة على كل البشر ... مؤمن و كافر
يقول الله سبحانه و تعالى
وَإِنْ أَحَدٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ حَتَّىٰ يَسْمَعَ كَلَامَ اللَّهِ ثُمَّ أَبْلِغْهُ مَأْمَنَهُ ۚ
قرأ الرسول صلى الله عليه وآله و سلم
سورة النجم في ساحات مكة
سمعه المسلم و المشرك
فلما قرأ
أَ فَمِنْ هَذَا الْحَدِيثِ تَعْجَبُونَ (59)وَتَضْحَكُونَ وَلاَ تَبْكُونَ (60)
وَأَنتُمْ سَـمِدُونَ (61) فَاسْجُدُوا لِلَّهِ وَاعْبُدُوا (62
فسجد الرسول صلى الله عليه و آله و سلم ،  و المسلمون
سجد أيضا المشركون من خلفهم
من قوة أثر القرآن و حسن تلاوة الرسول
صلى الله عليه و آله و سلم
شيخ .. كان النبي صلى الله عليه و آله و سلم
سبب في تعرفك على الحق و هو الإسلام
هل كان هذا من خلال القرآن
لقد كان هناك آية في القرآن
و هي بما معناه
أن هناك أشخاص من أهل الكتاب
إنهم يعرفونك يا محمد
وهم يعرفونك أنك الرسول
مثل أنهم يعرفون أبنائهم هم أبناؤهم
الَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أَبْنَاءَهُمْ ۖ
و أنهم يعرضون بعيدا عن هذا
و يغطون الحقيقة ... و لكن
عندما قرأت
في سيرة النبي صلى الله عليه و سلم
هناك أمران .. قرأت القرآن
فقلت هذا من عند الله
و لكن في نفس الوقت
قرأت سيرة النبي
عندما قرأت سيرة النبي صلى الله عليه و سلم
تيقنت مائة بالمائة
كنت كما تقول الآية تماما..مائة بالمائة
إذا كان لدي ابن ، سأكون أكثر تأكدا ...
بأن رسول الله صلى الله عليه و سلم
هو رسول من عند الله ...
أكثر من أن هذا هو ابني !
لأنه
إذا أنت أو أي شخص درس الكتاب المقدس بعمق
و قرأ حياة الرسول
أنا متأكد 100% ..
بأنه سيعرف أن محمد صلى الله عليه و سلم
هو رسول من عند الله  .. بكل تأكيد
فهو لديه كل الخصائص و الصفات .. و رسالته
وَإِنَّ فَرِيقًا مِّنْهُمْ لَيَكْتُمُونَ الْحَقَّ وَهُمْ يَعْلَمُونَ
الْحَقُّ مِن رَّبِّكَ ۖ فَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْمُمْتَرِينَ
لو قرأ
أهل الكتاب القرآن بصدق
لما ترددوا بأن الإسلام هو الحق من الله سبحانه و تعالى
مر جبير بن مطعم و كان مشرك بذلك الوقت
على النبي صلى الله عليه و آله و سلم
و هو يصلي المغرب من سورة الطور
فقرأ عليه الصلاة و السلام
أَمْ خُلِقُوا مِنْ غَيْرِ شَيْءٍ أَمْ هُمُ الْخَالِقُونَ (35)
أَمْ خَلَقُوا السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ ۚ بَل لَّا يُوقِنُونَ (36)
فيقول :
كاد قلبي  أن يطير
اسمع هذا الوصف العجيب
ثم أسلم بعد ذلك
هكذا كان يغير القرآن حياتهم
و هكذا يجب أن نقرأ القرآن
يقول الله سبحانه و تعالى
لَوْ أَنزَلْنَا هَٰذَا الْقُرْآنَ عَلَىٰ جَبَلٍ
لَّرَأَيْتَهُ خَاشِعًا مُّتَصَدِّعًا مِّنْ خَشْيَةِ اللَّهِ
فإذا كان الجبل و هو أصم جامد من أصلب المخلوقات
يتأثر بهذا القرآن
فآن لقلوبنا الجامدة أن تتأثر به
هناك أمران
أعتقد بأنهما مهمان جدا ..
بالنسبة لنا في هذه الأيام
و في الماضي
كان المسلمون معروفون بأول هذين الخلقين
و هو خلق العدل
المسلمون كانوا مشهورين بذلك
كان الناس يسألون المسلمين
أن يحكمونهم بسبب عدلهم
و العدالة تعني
أن المسلمين سوف يعاقبون شعوبهم كذلك إذا فعلوا خطأ ما
نحن لن نغض عنهم الطرف لأنهم منا
في الإسلام يجب أن تكون عادلا
حتى مع أمك .. أخيك .. حتى مع نفسك
مع نفسك كذلك
للدفاع عن العدالة
هذا مهم جدا
و الأمر الآخر هو الرحمة
في سيرة النبي محمد
صلى الله عليه و آله و سلم
الكثير من المواقف و القصص التي أثرت عليك
حتى أصبحت أنت ما شاء الله شيخ عبد الرحيم
من أشهر دعاة بريطانيا
حدثني ما هي المواقف من سيرة النبي عليه الصلاة و السلام
التي فعلا أثرت بك ... بعض القصص
الاول هو .. عندما جاء رجل إلى النبي
صلى الله عليه و سلم ، فقال :
إنه شهر رمضان
و قد جرح الرجل صيامه
بأن واقع زوجته
فقال له الرسول صلى الله عليه وسلم
عليك صيام ستون يوما ..متتاليين
فقال إنما العسر يقع علي من الصوم
الصوم هو مشكلتي
فقال له إذا أطعم ستين مسكينا
فقال الرجل أنا أكثر من حولي فقرا
في تلك اللحظة أحضر أحدهم للنبي
صلى الله عليه و سلم تمرا
فأعطاه للرجل و قال له أطعمه لأهلك
هذه القصة مدهشة حقا
تعطينا فكرة كيف كان هو
هذا هو الإسلام بالفعل
هو لطيف
و يشجع الناس على فعل الخير
و أنا أعتقد ، هذا هو العكس تماما
مما نراه من أمثال : أيسس
من هؤلاء القساة
مثل هذا .. ذلك هو العكس تماما
سبحان الله هذا مثال
لطريقة النبي الجميلة .. صلى الله عليه وسلم
هنا أثر نمر به
و آيات تمر بنا
هنا كان النبي
و نوره المشهود كان هنا
أماكن تفتح القرآن
و الترتيل أدمعنا
لكل حكاية وحي
و نور نقتفي خطوه
بشوق الروح نقرأها
كطير يستقي شدوه
لنا في ما جرى ذكرى
و في خير الورى قدوة
تعالو نتعرف  نتقرب أكثر من
قدوتنا محمد صلى الله عليه و آله و سلم
اذكر لي ثلاثة
من أوصاف النبي صلى الله عليه و آله و سلم
الخلقية
صلوا عليه .. صلوا عليه
كان طويل القامة
شخص مثل الناس العاديين
شعره أسود جدا و عيناه سوداء
دائم الابتسامة .. وجهه مشرق
ليس بالطويل و لا بالقصير
لون عينيه فاتح
عريض المنكبين
نقي الوجه
رائحته دائما طيبة
لديه نور في وجهه
حسن الخلق
أعطاه الله جميع المحاسن
صلوا عليه .. صلوا عليه
كان صلى الله عليه و آله و سلم
طويل الذراعيين عليهما شعر كثيف
كان واسع الكفين غير أنها مع
غاية ضخامتها كانت لينة
و ناعمة و كانت أطيب من رائحة المسك
كان صلى الله عليه و آله و سلم
متوسط الطول ليس بالطويل البائن
ولا بالقصير ، و كان عليه الصلاة و السلام
عرقه اللؤلؤ و ليس هناك
مسكاً ولا عنبراً أطيب
من رائحة النبي صلى الله عليه و آله و سلم
و كان صلى الله عليه و آله و سلم
إذا صافحه الرجل وجد ريحه
و إذا وضع يده على رأس صبي
يظل يومه يعرف ما بين الصبيان
من رائحة النبي محمد صلى الله عليه و آله و سلم
على رأسه
صلوا عليه .. صلوا عليه
كان النبي صلى الله عليه و آله و سلم
أجمل الناس و أبهاهم و أحسنهم طليعة
يشهد له كل من رآه
هذا هو ظاهره و كذلك باطنه
كان عليه الصلاة و السلام
أحسن الناس خلقا و كذلك خُلقا
كان من دعائه صلى الله عليه و آله و سلم
اللهم كما حسنت خلقي فحسن خُلقي
هكذا كان نبينا محمد صلى الله عليه و آله و سلم
يعتني بأخلاقه و قلبه
كما يعتني بسمته و مظهره
فليكن قدوتك
من كان يزعم حبه
يسكنه دوما قلبه
و يسير خلف ركابه
لينال يوما قربه
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
عن شوقنا مذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه
صلوا عليه ... صلوا عليه